---
title: 人类简史
date: 2021-06-21 21:19:17
permalink: /pages/de76ee/
categories:
  - 读书笔记
---
# 人类简史

[toc]

最早的人类是在 ``250`` 万年前从东非开始演化的，祖先是一种更早的南方古猿，在 ``200`` 万年前，古人类开始向全世界扩展，演化出了不同的人种，有的十分高大魁梧、肌肉发达，比如尼安德特人；有的十分矮小，生活在孤岛或者洞穴里，比如弗洛里斯人、丹尼索瓦人；有些会凶残地猎捕，有些只是温和地采集着食物，有些只住在某个小岛上，而大多是在整个大陆上迁徙移动。那个时候的人类不会说话，也不会大规模合作，和其它动物一样没有什么特别之处。那究竟是什么原因让智人在角逐中胜出呢？ ``尤瓦尔·赫拉利`` 认为有三次转变，正是这三次转变让智人能够傲视群雄。

## 认知革命

### 大脑进化

大约在 ``6`` 万年前，一头母猿生下了两个孩子，一头变成了所有黑猩猩的祖先，而另一头则演变成了我们智人这一分支，其中智人这个分支不断地进化大脑，而黑猩猩这一分支不断进化肌肉。我们回头来看肯定是优先发展智力有好处，但是这个特点在进化初期没有太多好处，具体体现在：

- 直立行走让臀部变窄，产道宽度受限，疯狂发展智力让智人的头越来越大，更不容易生育，为了生育不得不早产，在没有发育完全就生了下来，必须要在体外生长几年后才有最基本的生活能力，不像自然界的很多动物，出生没多久，就可以正常运动，相比之下智人完全就是个早产儿。进一步导致婴儿需要全部落的人照顾，演化形成强大社会关系；

- 大脑需要消耗很多能量，这就需要和身体其他部位争夺能量，使得原本提供给肌肉的能量流向大脑，这让肌肉开始退化，运动能力开始减弱；

那为什么在进化早期，没有太多好处还要朝这个方向进化呢？这个谁也解释不了。

### 火的使用

在很早之前智人就有了比较大的大脑、会使用工具（石器）、有超凡的学习能力、复杂的社会结构，但是这并不能让智人成为地球上最强大的动物，事实上智人一直位于食物链的中间位置，很少猎杀大型猎物，维生主要靠的就是采集植物、挖找昆虫、追杀小动物、吃剩下的腐肉骨髓。直到有一天，智人发现了火的用法，这个发现让智人直接咸鱼翻身，从食物链的中间跳到了食物链的顶端。火有以下好处：

- 提供光、热，对抗猛兽；
- 改变环境：可以自己选择时间、地点放火，只要一把火就会出现一片平地，还会顺便烤熟一堆动物；
- 减少所需的进食时间，还能缩小牙齿、减少肠的长度，节省了更多的能量去发展大脑；

### 语言

地球上曾经出现了很多人属物种，但是最后他们都消失了，这是为何？很大的可能是因为他们和智人发生了战争，其他的都被消灭了。那智人为什么这么厉害？智人最多就是放火，用石头制造工具，别的人种也会放火、制造工具，是什么原因让智人能够清洗掉其它种族呢？作者认为是因为语言。

智人的大脑进化到了一定程度时，发明了自己的语言，在距今 ``7`` 万到 ``3`` 万年前，出现了新的思维和沟通方式，被称为 **认知革命** ，所谓认知革命，就是指“智人”这种动物有了发达的语言能力，超过了一般动物的表达水平。相比其它动物、人种，智人的语言发展出了独特的功能：

- 智人语言最重要的信息不是关于外物，而是关于人类自己。通俗来说就是智人能够八卦，说别人坏话，如果一大群人想合作共处，“说坏话”这件事可是十分重要，通过说坏话能够明确得知部落里谁比较可信可靠，于是部落的规模就能够扩大，而智人也能够发展出更紧密、更复杂的合作形式；

- 能够进行虚构。智人的语言最大的一个好处就是可以用来讲故事，虚构一些自己根本就没见过的东西，然后“一起”想象，编织出种种共同的虚构故事，在认知革命之后，传说、神话、神以及宗教这些都不存在的东西也应运而生。就算是大批互不相识的人，只要同样相信某个故事，就能共同合作，这保障了大规模合作。另外大规模的合作是以虚构的故事作为基础，只要改变所讲的故事，就能改变人类合作的方式。比如相信的故事就从“天赋君权”转成“人民做主”，就促成了法国大革命。认知革命开启了一条采用“文化演化”的快速道路，而不再停留在“基因演化”；

语言的发明，让智人有了组织、协作能力，描述虚构想象体的能力，能够组织大量的陌生人产生大规模协作，而其它种族只会简单沟通，这就成了智人战胜其它动物的法宝。自此以后，智人就一直生活在一种双重的现实之中：客观事实和想象中的事实，当文字出现以后，这种效率就更加不可阻挡了。

## 农业革命

### 圈套

在距今 ``1`` 万年前，智人开始种植植物，只要守着一片土地就有稳定的食物，于是智人开始定居下来，这就引发了农业革命，但是农业革命是一个圈套，和打猎相比有以下缺点：

- 种植业更加麻烦，需要除草、施肥、灌溉、驱虫等等，一步没做好，就要大大减产，另外还受气候影响，有可能颗粒无收，辛苦劳作还得了关节炎、疝气、椎间盘突出等疾病。农业社会的主食往往只有几种，很多地区甚至只有一种主食，如果缺水、来了蝗灾又或是爆发真菌感染，贫农死亡人数甚至有可能达到百万；

- 农业社会带来了更多的暴力冲突，如果是采集时代或者捕猎时代，部落遇到比较强的对手，只要搬家跑路就能解决。农民要是遇到强敌，跑路就代表着得放弃田地、房屋和存粮，很多时候这几乎就注定了饿死一途。因此，农民常常得死守田地，双方需要拼个你死我活；

- 农业革命后，人类开始住进永久村落、粮食供给增加，人口也开始增长，然后就是营养不良、传染病肆虐，卫生又跟不上，开始大片生病、死亡；

农业社会的主食往往只有几种，很多地方只有一种，另外可以种植的植物也有限，相比打猎、采集，营养摄入更加单一，生活在采集时代的普通人，他们的营养状况比后来刚进入农业社会的普通人要好得多。相比以前，农业时代的人类营养不良、更加辛苦、饮食单一，更加不开心了，但是这个时候已经退不回去了，因为人口增长太多了，多出来的人口没法通过猎杀更多的动物活下去，所以以后只能靠种更多的小麦活下来。这个时候只能更加努力地干活。于是出现了这个圈套：为获得稳定粮食 ——> 种植作物 ——> 各种劳累 ——> 获得稳定粮食 ——> 人口增加 ——> 力量增加 ——> 战争 ——> 没法回到采集生活。

### 新的故事

进入农业革命后，智人想法也发生很大的转变，智人更加看重未来，以前过着有今天没明天的生活，现在每天都得对天气格外警惕，于是就开始对未来进行各种各样的预测。而农业革命又提供了过多的粮食，可以养活一些非农业人员，比如：工匠、发明家、军人等等。于是整个社会的连接更一步加强。

人类的连接加强，导致信息增加，也就发明了文字，这些文字不仅仅能够记录日常事务，还能表达抽象的东西，比如：感情，然后还有了数字等等。

随着人口增多，管理又成了一个问题，以前是一个小部落还能通过神话故事、图腾等故事维系，现在到了成千上万的人，涉及到的问题更多，比如财产分配、人口管理等等，怎么建立秩序？如何开展更大规模合作？还是讲故事，继续虚构，于是就有了国家、民族、宗教、神。农业社会人们的想象力更加强大，与真实世界更加紧密。

为了让大家产生信任，智人发明了钱，钱承诺在未来可以兑换成任何东西，并且设立了规则，于是法律开始形成。那到底怎么实施呢？建立特殊的人，比如军队、警察。为了让所有人都相信这些概念，就逐步把这些规则融入日常生活，比如：习俗、童话故事、绘画、礼仪、建筑等。总之一个人能够看到的、听到的、想到的、接触到的，都是这些规则暗示产生的。这些规则的设定和文字的产生让知识可以积累、传承，自此之后，人类也都在稳定的生活状态中，主要是耕作。

## 科学革命

在农业社会稳定地过了几万年，周围的环境没有太多变化，但是在距今 ``500`` 年的时候，智人出现了第三次转变，这就是科学革命，这次革命的原因是**智人愿意承认自己的无知**。之前智人认为所有的知识都记录在宗教法典中，遇到不懂的事情去领悟就可以了，没有记载的都不重要，也就没必要就追究。在这之后就有了科学的思想方法，主动获取科学知识解决问题，是人类最伟大的革命，就是这一个小小的改变给智人带来了翻天覆地的变化。

科学思想有三个特征：

- 承认自己无知；

- 以观察和数学为中心；

- 可以把理论转化为成果；

自此之后智人开始相信贫穷、疾病、战争、甚至死亡这些永恒不变的难题都是可以用科学解决的，所有的问题都是无知造成的。随后有了工业革命、市场经济，各种科学成果层出不穷，每个人都从中受益。自此之后，饥荒、瘟疫和战争三大问题已经逐渐缓和，不会威胁到人类的生存，迟早有一天都会被解决，人类开始着手于解决新的三个问题：为追求长生不死、幸福快乐、化身为神；

