---
title: 千面英雄
date: 2019-12-10 18:24:17
permalink: /pages/eb298b/
categories:
  - 读书笔记
---

# 千面英雄

[toc]

## 简介

《星球大战》系列从它的第一部电影，1977年首映的《新希望》开始，便迅速彻底地进入了全世界的流行文化领域。``乔治·卢卡斯`` 在星战系列电影中描绘的银河系世界和其中的人物鲜活而动人，吸引了大批粉丝的追随。``乔治·卢卡斯``曾经表示，《星球大战》的故事借鉴了美国神话学研究的学者 ``约瑟夫·坎贝尔`` 1949年出版的《千面英雄》一书中的理论架构。在《星球大战9：天行者崛起 》上映前夕，拜读了这本书，特意写下这篇博文记录主体内容。

二十世纪的美国诞生了一位比较神话学的大师，他就是 ``约瑟夫*坎贝尔``，与同时代的许多同行仅仅专攻某种单一文化的神话不同，他着迷于寻找人类不同文化的神话有什么共同点，他最终发现不管是苏美尔史诗，还是非洲大草原的民间故事，不管是 ``乔达摩*悉达多`` 的经历，还是 ``耶稣`` 受难记，不管是 ``白雪公主、睡美人、青蛙王子`` 还是 ``佛陀、普罗米修斯、黄帝``，所有神话中的英雄人物都遵循着同一个历险模式，我们可以称之为英雄之旅。``约瑟夫*坎贝尔`` 将英雄之旅大体划分为三个阶段：

- 第一阶段：启程。英雄从平凡的世界勇敢地进入超自然的神奇世界；

- 第二阶段：启蒙。英雄在超自然的神奇世界中遇到了传奇般的力量，取得了决定性的胜利；

- 第三阶段：回归。英雄带着这种力量从神秘的历险之旅中归来，赐福于他的人民；

## 英雄之旅

``约瑟夫*坎贝尔`` 在他的《千面英雄》中又把这三个阶段细分为 ``17`` 个小阶段，进行详细论述：

>- 第一部分可能发生：
>（1） “历险的召唤”，即英雄使命的迹象；
>（2） “拒绝召唤”，即逃离神祇的愚蠢行为；
>（3） “超自然的援助”，即历险者所获得的意外帮助；
>（4） “跨越第一个阈限”；
>（5） “鲸鱼之腹”，即进入黑暗王国的通道。
>- 第二部分可能发生：
>（1）“考验之路”，即众神危险的一面；
>（2）“遇到女神>（玛格那玛特）”，即婴儿重新获得幸福；
>（3）“妖妇的诱惑”，即俄狄浦斯的领悟与苦恼；
>（4）“与天父重新和好”；
>（5）“奉若神明”；
>（6）“最终的恩赐”。
>- 第三部分可能发生：
>（1）“拒绝回归”，即摒弃世人；
>（2）“借助魔法逃脱”，即普罗米修斯的逃脱；
>（3）“来自外界的解救”；
>（4）“跨越归来的阈限”，即回归平凡的俗世；
>（5）“两个世界的主宰”；
>（6）“生活的自由”，即终极幸福的性质和作用。

后来的人们基于这些描述把 ``英雄之旅`` 总结成若干个步骤，其中 ``12`` 步版本如下：

>- 启程

- 第一步：平凡的世界。这是英雄之旅开始前的地方，英雄只是过着平凡的生活，即使在平凡的生活中英雄仍然具备某些与众不同的特质，有独特的魅力；

- 第二步：历险的召唤。英雄可能是收到某种邀请或者因为意外事件，被迫做出冒险的选择，这个过程揭晓了一个未知的世界，英雄与他还不太了解的力量之间发生了关系，在这个世界中熟悉的生命范围被突破，旧有的概念、理想和情感模式不再适用，超越阈限的时刻即将到来；

- 第三步：拒绝召唤。面对未知的世界，英雄可能产生畏惧的心理，这种拒绝也可能是英雄被禁锢于童年的“围墙”中，因为害怕某些惩罚，无法通过大门，在外面的世界获得新生；

- 第四步：外来的帮助。在真正出发冒险之前，某位年长的智者或者有经验的朋友，会给英雄提供某种形式的建议、鼓励、培训或者装备，甚至可能强迫英雄前往冒险。无论英雄是否响应了召唤，帮助者依然会出现在其身边，他的命运开始自行展开，并不受他意志的控制。在外力的帮助下英雄开始驱动精神能量进入内心深处，激活潜意识的婴儿期意向和原始意向；

- 第五步：跨越第一个阈限。在命运化身的指引与帮助下，英雄开始了他的冒险，直到在力量增强的区域入口遇到了“阈限守护者”。这些守护者限定了英雄目前的环境或生活范围的界限。超出这些界限将会迎来黑暗、未知和危险。当太阳升起，英雄跨越了第一个阈限，个体进入经验的新领域，离开平凡的世界，踏上新的征程，进入黑暗的王国展开冒险，他们从自我中解脱了出来，穿过世界的围墙，留下被否定的自我，继续向前。

>- 启蒙

- 第六步：试炼之路。一旦穿越阈限，英雄便进入了变幻不定、难以折磨的秘境，在冒险之旅的开始阶段，会遭受一系列的困难和危险，可能需要砍杀怪物、躲避陷阱，这个过程让英雄开始了解那个未知的世界；

- 第七步：接近危险的洞穴。这时英雄会面临最严峻的考验，这个考验往往伴随着英雄内心的怀疑或恐惧；

- 第八步：危难时刻。英雄将遭遇挫败、陷入低谷，可能受重伤甚至需要直面死亡；

- 第九步：得到嘉奖。英雄在度过了最危难的时刻后，将会得到某种形式的宝藏，它可能是新的武器、新的认知或者新的力量；

> 回归

- 第十步：回去的路。当英雄完成冒险后，他需要返回原本的世界，在那里他所得到的恩惠能够复兴社群、国家、地球或大千世界，完成神话的完整循环。在这个过程中英雄可能遭遇黑暗势力的疯狂报复、阻拦和诱惑；

- 第十一步：胜利的结果。英雄要么需要把黑暗势力降服，要么需要从黑暗势力的魔爪之下逃离；

- 第十二步：满载而归。英雄带着冒险之路的收获，回到了平凡的世界，改变了平凡的生活；

## 超级英雄电影

> 超级英雄的故事就是我们这个时代的神话故事

这套 ``约瑟夫*坎贝尔`` 的 ``英雄之旅`` 理论总结的是人类神话中的共同模式，也同样适用于解释今天的超级英雄电影，事实上这种模式已经被广泛应用于好莱坞各类电影剧本的创作。但普通的好莱坞电影模仿的只是神话的叙事模式，而超级英雄电影则是对神话从里到外的复制、翻新，演绎为古代神话故事的现代版本。电影中的超级英雄与古代的神一样，力大无穷，为人们保安宁，接受人们的膜拜；超级英雄和古代的神一样，拥有无边的法力，只不过这是这种法力不是魔法，而是某种科技装备；超级英雄也和古代的神一样，根植于生活，实现这人们现实中无法实现的梦想，被赋予这个时代的价值观。

超级英雄电影之所以风靡全球，是因为人们需要神话，神话源自于人类的集体潜意识，英雄的愿景、观点、灵感来自于人类生活与思想的原始动力。人类的神话故事实际上就是我们自己的故事，这套模式不仅仅是神话的模式，也是我们生活奋斗的模式，神话中的英雄之旅实际上是我们每个人生活得隐喻，我们希望从中看到自己的影子希望如同超级英雄一般不断破除生活中的困境，获得在别人眼里可能微不足道的英雄成就，我们每个人的生命历程都是一段英雄之旅。

