---
title: 枪炮、病菌与钢铁
date: 2020-06-21 08:43:53
permalink: /pages/b12940/
categories:
  - 读书笔记
---
# 枪炮、病菌与钢铁

[toc]

《枪炮、病菌与钢铁》于 ``1997`` 年出版，开创了 ``贾雷德*戴蒙德`` 标志性的以气候环境、物产科技等视角研究人类历史的模式。

## 问题的提出

本书的起源自一个问题，有个叫做 ``耶利`` 的人问了作者一个问题，``“为什么白人创造了很多货物并将其运到新几内亚？而我们黑人却几乎没有属于自己的货物呢？”`` 为什么是欧洲工业资本文明征服了其它文明，而不是反过来？为什么一些民族的社会形态长期停留在狩猎、农业阶段，在漫长的历史进程中从未独立发展到工业文明形态？为什么人类最主要的宗教、哲学、科学、艺术形式和经济创新全部来自亚欧大陆，其他大陆的人类社会即便在这些方面有所成就，也在与亚欧大陆舶来品的较量中一触即溃，而且从此一蹶不振，即便是这些大陆上最成功的帝国，也都一再被亚欧大陆的入侵者轻松征服？作者撰写这本书就是为了试图回答这些问题。

``戴蒙德`` 告诉我们 **不同民族的历史遵循不同的道路前进，其决定因素是民族环境的差异，而不是民族自身在生物学上的差异** 。公元 ``1000`` 年美洲大陆上生活着至少 ``2`` 亿印第安人，数量是同时期中国人的两倍，比全欧洲的人口加起来还多，仅仅是 ``500`` 年后，印第安人的数量下降了 ``90%`` 以上，这也许是人类历史上最不可思议的悲剧。南美洲最强大的印加帝国，人口多达数千万，却被 ``168`` 名西班牙士兵征服。``戴蒙德`` 认为西班牙人的优势就来源于他们的 ``枪炮、病菌与钢铁``，具体呈现为：

>- 1.枪炮与钢铁；

欧洲的航海技术使得欧洲能跨越大西洋、太平洋来到美洲，这在技术上提供了可行性。文字使得西班牙人得知哥伦布发现新大陆，从而让其产生了航行的动机。西班牙拥有枪炮、钢铁武器和马匹为基础的军事技术；

>- 2.病菌；

整个事件之前，印加帝国刚刚平息一场内乱，战争源于天花的流行，``1526`` 年天花杀死了印加的皇帝和继承人，导致了皇权之争，帝国不再团结。印第安人原来的人数在 ``2000`` 万左右，据估计在哥伦布来到后的一两个世纪中，印第安人口减少了 ``95%``，主要的杀手是旧大陆来的病菌，这相比枪炮、钢铁更加有杀伤力；

为什么亚欧大陆上的病菌有这么大的杀伤力，让印第安人如此不堪一击？本书告诉我们这些疾病的产生与养殖业密切相关，麻疹、肺结核、天花来自于牛，流感来自猪和鸭，百日咳来自猪、狗，疟疾来自禽、鸟。总而言之，一个民族养殖牲畜种类越多、规模越大，就越可能感染流行病，并产生对应的抗体，各种家畜和家禽大部分是在亚欧大陆上最先被养殖的，其结果就是亚欧大陆的居民体内的抗体最多，免疫力最强，非洲人次之，美洲人抗体最少，免疫力最差。

## 原因分析

进一步分析两个大陆以及其他文明之间的差异， ``戴蒙德`` 认为以下几点起决定性作用：

> **1.粮食生产开始的时间；**

在家禽牲畜方面，亚欧大陆可供驯化的动物总数多，对野生动物的驯化比例也最高，甚至有些动物在亚欧大陆得到了驯化，可是在美洲、非洲与他们极其相似的动物或者近亲却没有被驯化。世界上 ``14`` 种有经济价值的大型驯化动物，除了原产北非的毛驴和原产美洲的羊驼之外，其余全部原产于亚欧大陆，实际上印第安人曾经尝试着驯化很多美洲动物，但是运气不好，这些动物都不适合被驯化，不容易被驯化的原因在于动物的日常食物、生长速度、交配习惯、性情、是否容易受惊、是否群居。还有一些动物在人类进入美洲时就被人为灭绝了，这样就失去了驯化动物，与动物共同进化的最佳时机。

在农业领域印第安人驯化了许多农作物，比如：玉米、土豆、红薯、辣椒、向日葵，但是亚欧大陆也有明显优势，这里禾本植物种类最多，在野生状态下就非常多产，养育了多种适宜驯化的草食哺乳动物，而且多为雌雄同株自花传粉，便于农民大规模种植。在各个大陆上只有亚欧大陆才具备一个全面发展农牧文明的野生动植物结合环境，其它大陆不具备这个条件，所以亚欧大陆更早进入农业社会。

农业的发展促成了定居，定居保证了积累与分工的可能，定居也会产生新的需求。这些促成了发明创新，比如：``阿兹特克帝国`` 没有发明轮子，直接的原因就是他们用不上，因为没有可以拉车的动物。有了粮食的生产，就有了稳定的热量，有了整个保障，就有更多的人开始从事非农业生产的职业，``以狩猎采集为生的种族，不能生产多余的农作物供重新分配和贮藏之用，所以他们无法养活不事狩猎的专门手艺人、军队、行政官员和首领``。定居后与之而来的还有政权的建立，文字的诞生，对流行疾病普遍免疫，社会创造力旺盛等。所以一个社会越早进入粮食生产，其技术的自身积累也会赢在起跑线上。

>- **2.技术传播的障碍；**

**动植物在同纬度的地域扩张是容易的，但要跨越完全不同的气候，基本不可能。** 亚欧大陆的主轴线是东西走向的，而美洲、非洲都是沿着经线方向纵向展开的，澳大利亚则是孤立在太平洋上。 处于同一纬度，日照时间、季节变化完全一致，小范围内温度、降雨、植被类型、疾病也基本一致，比如：尽管葡萄牙、伊朗北部、日本彼此东西相距 ``6400km``，但是他们的纬度范围大致相同，气候也相似，大环境的诸多相似，让作物与牲畜迁移新居后，也能够很好地适应当地环境，这也就是新月沃地的始祖作物，能够迅速向东西两个方向传播的原因之一。而美洲的农业向南北扩展可能性小，玛雅文明中的文字就没能影响南美的印加文明。除了纬度，高山和沙漠也是形成文明传播阻隔的主要因素。

地理位置极大地影响了发明的传播，对每个社会来说，大多数技术都不是当地独立发明的，而是从其他社会拿来借用的，很显然相对孤立的社会，从一开始技术的积累就出于弱势。但是如果处于有利交流的地理位置，就算输在起跑线上，仍然有机会赶上技术发展的顺风车。

欧亚大陆作为最大的大陆，没有很大的地理阻隔，主轴先是东西走向，方便文明传播。历史上地中海东部和东亚之间不断交流，例如：丝绸之路、香料之路，从而带动整个亚欧大陆的科技、经济和文化的发展。

>- **3.人口多寡、差异性；**

更多的人口意味着更多的社群、更大的差异化、更丰富的交流和更强的竞争。这就提供了发明创新的沃土。人口越多，社会流动性越强，各个社会之间的交往越频繁，取得技术进步的可能性也就越大。

中国长期的统一有利的初始条件，促进了各个地区作物和技术的交流。但是统一也展现了它不利的一面：权力过于集中，所有的事务都可以被权力一票否决。而欧洲长期处于分裂状态。欧洲的长期分裂形成了很多发明创造中心，而统一的中国由于地理屏障成为了大陆内的一个巨大孤岛，封闭导致落后，阻碍了新技术的传播。

``戴蒙德`` 认为太过统一的社会在创新上处于劣势，太过分裂的社会也不占优。而美国的社会就恰到好处，大地是统一的，而各个洲又相对独立彼此竞争。

## 总结

总之粮食生产开始的时间、技术传播障碍、人口多寡，这三大因素直接影响了各大陆技术发展的差异。这也就是为什么美洲大陆上的土著，只可能把聪明才智用在解决丛林生存问题上，而不是科技创新上。

无论是病毒、文字、技术还是中央集权的政治组织，这些直接征服因素的背后其因果链共同指向了稠密的人口定居方式，再追溯便最终指向了粮食生产，最终决定各个大陆粮食生产进程的不是民族人种的生理差异，而是自然地理环境差异，这便是 ``戴蒙德`` 的人类社会洲际差异理论。
