---
title: 我为什么学了软件工程
date: 2021-06-23 21:42:59
permalink: /pages/f382c1/
categories:
  - 随笔
  - 关于自己
---
# 我为什么学了软件工程？

《个人简史一：从愚昧到无知》

> **刚刚看完罗翔老师的分享《我们为什么要读书？》，说到 “吾生也有涯，而知也无涯，以有涯随无涯，殆已。” 有感而写。**

一年一度的高考又开始了，一眨眼我大学都毕业很久很久了！高中同学的弟弟今年也高考了，他问我当初为什么选择了软件工程？我在电话里面笑了一下，说``“当初我也不知道选什么专业，软件工程？一看软件 software 洋气，再一看工程，联想到登月工程，高端。既高端又洋气，就它了！哈哈哈”``，当然我有逗他玩的成分，顺便提前中和一下他填报志愿的压力，这个问题我一两句话没法准确地说清楚，为此写了这篇博文来回答这个问题，我要给这篇博客起个霸气的标题：《个人简史》！**（尤瓦尔·赫拉利直呼内行）**，总结起来就两个原因：儿时的困惑、错误的决定。

## 儿时的困惑

故事最早要追溯到我三四岁的时候，我爷爷是村里的老师，每天他放学后都会教我数数、背课文，这是我全部的学前教育了，每次我都做得很好，他都会夸我，于是我觉得自己是天底下最聪明的人，所有的事我都懂，没有什么问题能够难倒我（**简直就是懂王**）。有一天我叔去走亲戚了，他说回来会给我买一种叫东宝（上古时期的饮料，没想到我记得）的饮料，我就在家等着，等着等着天就黑了，当时我很不开心，天那么黑，他肯定回不来了，没得喝了，但是还抱着一种侥幸，万一回来了呢？等了很久，终于有一束光朝家里照了过来，我叔回来了，我看见他拿了个金属圆筒（手电筒），当时我感到很不可思议，我印象中能够发光的只有太阳、煤油灯、蜡烛，这是个什么玩意儿？这是我记事以来遇到的第一个我理解不了的东西，自己明明是**懂王**，这个世界上还有居然我理解不了的！与好喝的东宝相比，我内心更多的是失落，第二天我就把它拆了，不止拆了电筒还用剪刀、起子拆了电池（当时太小了，不怎么会用这些工具，所以在我左手食指上还留了一道很小的伤疤，还被打了一顿），拆完了我还是没明白它为什么会发光。

我原以为世界上没法理解的东西只有手电筒，没想到在不久后我叔又买了一件我更加不能理解的东西。我记得很清楚，那是一个早晨，我起床上厕所的时候路过我叔的房间，他房间里面传出了另一个人的声音，我很好奇，怎么来客人了？抱着好奇的心理我立马就跑去看，结果发现他旁边放一个大盒子，声音就是从这里面传出来的，我叔给我解释说这是收音机（应该是磁带机+收音机），然后叫我和他一起听，那是我第一次听歌，我还记得一句那首歌的歌词 ``洪湖水，浪打浪``，和手电筒的疑惑相比，这次我更多的是欣喜，有一个好玩的玩具了。这台收音机用了很久，我记得在香港回归的时候，我们全家都围在它旁边，听着广播。后来它也坏掉了，于是我又把它拆了，这个东西里面比手电筒复杂多了，就没有我能看懂的。

等到后来，我家买了彩电（好像是 2000年左右，它由接收器、电视机、一口大锅三部分组成），当时，我觉得这是这个世界上我最不能理解的东西！收音机只有声音，电视机还有图像，图像还那么真实！有声音又有图像，播放的很多事有和我们息息相关（比如天气预报，我们家每晚都会看天气预报），如果加个影碟机还能放电影（哈哈哈，盗版电影），还有动画片（我看的第一部动画片叫《蓝猫淘气三千问》），相比收音机它更加能够引起我们的共鸣，也就更加让我觉得好奇，因为这个实在太贵了，我不敢拆。但是那时候电压不稳定，而且没有很好的避雷措施，电视机经常坏，要么被雷劈了，要么因为电压变动被烧了，终于有一天它被雷劈了（准确地说是接收器被劈了，很奇怪电视还能打开），在得到爸妈的允许后它也被我拆了，拆开之后我很失望，全是电路板，我烧了一部分，还有一些也就被丢弃进了自己的百宝箱（哈哈哈，这里面有玩具、一些工具、电池皮融化的锌块、还有变压器，电动机的一部分）。

## 错误的决定

等到后来不能理解的东西越来越多，慢慢地也就习惯了自己不是天选之子，接受了自己不是懂王。直到初中的时候，物理课学了简单的电路，儿时拆掉的彩电遗体瞬间又出现在我的脑海里，放假回家后我找出了一块残破的彩电电路板，发现上面的电路，我能读懂一部分了，比如：R（电阻）、C（电容）、还有二极管的图标，另外还学了电磁波，我终于明白收音机的原理了。这让我很欣喜，我觉得要是继续学物理的话，很快我就可以知道世界上所有的事是怎么回事了。正是这个想法促使我高中选了理科，确实我也收获了很多，在高中我终于知道了灯泡为什么发光、电池的工作原理，没想到呀，一个小小的手电筒居然及物理、化学于一身，要控制光的颜色还要使用光子跃迁，在十多年后儿时的第一个困惑终于解决了！

儿时的三个困惑，第一个已经解决了，等高中时收音机已经快灭绝了，这个问题在初中也解决了一部分，现在只剩下电视这个问题了，高中读完我都没能一窥究竟，另外有一个新的东西进入了我的视野：电脑。我们中学都是在县城读的（相比杭州，我觉得就是大一点的镇子），离家很远只能住校，周末没什么事情可以做，很是无聊。直到一天，一个同学带着我去了一家黑网吧（准确来说那个时候都是黑网吧，不用身份证），瞬间打开了我的新视野，自从那之后每周末我都和朋友一起去网吧打游戏（还记得我玩的第一款游戏叫反恐精英，后面还有帝国时代，魔兽冰封王座），在高中毕业的时候我最不能理解的东西就是电脑，在网吧我偷偷拆开过机箱，发现里面和电视差不多，所以我觉得电脑和电视就是一回事。在高考完填志愿的时候，我想一定要报一个和电路有关的，在那本记载了所有学校、专业的书上我找了很久，只发现几个学校开设了 **集成电路** 这个专业，考得太差，一个都报不上！哈哈哈。然后就想那找个和计算机有关的吧，就去找计算机科学与技术，然后去网上一查都是这个专业不然软件工程，软件工程？这又是个什么玩意儿！我又去搜了一下，可以写游戏、可以写网页、可以做嵌入式开发（那时候还没有太多说做 app 的），看到嵌入式，这是个新词我又去找了一下，就找到了机器人、工业控制什么的，哇，就它了！现在想起来，这简直就是离谱！当时也不知道找个人问问，emmm....周围也没有人可以问，老师都喜欢传统行业，亲戚朋友都让我考师范，就这样不顾周围的反对，我还选了这个专业。考虑到我不想爸妈管我，就跑远一点，所以我最开始想到的就是跑去哈尔滨（离我家最远了），后面被我另一个叔劝回来了，然后就报了浙工大。

读了大学才知道，要弄懂这些玩意儿最好是去信息学院，在大学我还是想搞一下硬件相关的，所以我是拼了命的选修和软件无关的课，比如集成电路、嵌入式原理等等。直到最后发现要毕业了，只得去找了一份和软件相关的工作。我选软件纯粹是一个错误的决定，但是在这个行业从事了这么久的工作后，发现这个行业也不错，代码写多了也就喜欢上了这个专业。

## 总结

看完罗翔老师的分享后，突然意识到世界上无法理解的东西太多了，自从记事以来我就一直在追寻问题的答案，问题从最开始的手电筒为什么能发光？收音机为什么能够发出声音？彩电为什么有图像？这三个问题到现在看到的各种各样的问题，从最开始的理工科问题到人文社科、哲学。这篇博文提到的只是我想解决的问题中的九牛一毛，很多时候感觉自己过得很痛苦，看见新奇的东西就很想知道它是怎么回事。

我学计算机只是为了解决一个问题，回头看，没想到已经走了这么远，当初我根本就没想过以后会喜欢上它，会靠它谋生。小时候我觉得自己无所不知，以为自己是天命之子，那时候是愚昧的；现在我学会了很多，可是我永远无法找到所有问题的答案，相对于每天遇到的东西，超出我常识的是那么多多，我懂的是如此之少，因此此时我是无知的。
