---
title: 设计模式概述
date: 2019-12-02 10:11:01
permalink: /pages/4948ef/
categories:
  - 后台
  - java设计模式
---
# 设计模式（一）设计模式的基本原则

[toc]

## 设计模式概述

>面向对象的本质是什么？甩锅。设计模式的本质是什么？如何把锅甩得漂亮！

在软件开发过程中，程序员一直在和耦合性、内聚性、可维护性、可扩展性、重用性做斗争，在斗争的过程中，总结了很多经验，这些经验就形成了设计模式。设计模式(Design Pattern)是一套被反复使用、多数人知晓的、经过分类编目的、代码设计经验的总结，使用设计模式能够提高：

- **代码重用**（相同功能代码不用多次编写）；
- **可读性**（便于其他人阅读，也就是提高了编程规范性）；
- **可扩展性**（降低新增功能成本）；
- **鲁棒性**（新增或修改功能后对原有功能影响小）；
- **高内聚、低耦合**（模块内部紧密，模块外部依赖少）；

> 设计模式是面向对象编程的精髓，封装、继承、多态以及面向接口编程最终都体现在设计模式中。

狭义的设计模式指GoF在《设计模式：可复用面向对象软件的基础》中提到的23中设计模式，不过随着软件开发技术的发展，越来越多的设计模式不断诞生和应用。设计模式的创始人很明确地指出了设计模式的基本要素：

- **模式名称(pattern name)：一个助记名，它用一两个词来描述模式的问题、解决方案和效果；**
- **问题(problem)：描述了应该在何时使用模式；**
- **解决方案(solution)：描述了设计的组成成分，它们之间的相关关系以及各自的职责和协作方案；**
- **效果(consequences)：描述了模式应用的效果以及使用模式应该权衡的问题；**

## 设计模式的原则

设计模式有这些好处，那设计模式为什么要这样设计？它的的原则是什么？设计模式需要遵守六个原则：

- **单一职责原则（Single Responsibility Principle，SRP）** ；
- **接口隔离（Interface Segregation Principle，ISP）**；
- **依赖倒置（Dependency Inversion Principle，DIP）**；
- **里氏替换（Liskov Substitution Principle，LSP）**；
- **开闭原则（Open Closed Principle，OCP）**；
- **迪米特原则（Law of Demeter，LOD）**；

有的说法是七个原则，在上面基础上加了一个

- **合成复用原则（Composite/Aggregate Reuse Principle，CARP）**；

### 单一职责原则（Single Responsibility Principle，SRP）

**一个类只负责一个功能领域的相应职责，对一个类而言，引起它变化的原因只能有一个。**

在程序中通常：一个类越复杂，被复用的可能性越小；一个类承担的责任过多，相当于将这些职责耦合在一起，当其中一个职责变化时，可能会影响其他职责的运作。因此要将这些职责封装在不同的类中，如果多个职责总是同时发生改变则可以将它们封装在同一类中。例如在web开发过程中的mvc模式，将model、view、controller分开，让它们各司其职。

> 计算机科学中，任何问题都可以通过新增一个间接层来解决。

这条原则用于控制类的粒度大小，它：

- 1.降低类的代码复杂度，提高了可读性，增加可维护性；
- 2.降低变更带来的风险（修改时，只需要修改一个类）；
- 3.因为单一职责可能造成类数量的暴增，如果类的方法很少、逻辑非常简单，可以只在方法上实现单一职责；

*特别提醒：在前端开发过程中，jquery会严重破坏这条原则，建议不要使用。*

### 接口隔离（Interface Segregation Principle，ISP）

**客户端不应该依赖它不需要的接口，类间的依赖关系应该建立在最小的接口上。**

在程序中，我们要为各个类建立专用的接口，而不要试图去建立一个很庞大的接口供所有依赖它的类去调用。接口尽量细化，接口中的方法尽量少。在程序设计中，依赖几个专用的接口要比依赖一个综合的接口更灵活。接口是设计时对外部设定的“契约”，通过分散定义多个接口，可以预防外来变更的扩散，提高系统的灵活性和可维护性。

单一职责和接口隔离的区别：

- 职责原则原注重的是职责；而接口隔离原则注重对接口依赖的隔离。
- 单一职责原则主要是约束类，其次才是接口和方法，它针对的是程序中的实现和细节；而接口隔离原则主要约束接口接口，主要针对抽象，针对程序整体框架的构建。

这条原则规范了接口设计，接口尽量细化，接口中的方法应该尽量少，增强专门性，提高了接口的内聚。

- 使用接口隔离原则前首先需要满足单一职责原则；
- 接口需要高内聚，也就是提高接口、类、模块的处理能力，少对外发布public的方法；
- 定制服务，只提供访问者需要的方法
- 接口设计是有限度的，接口的设计粒度越小，系统越灵活，但接口过小会造成接口数量过多，使设计复杂化。

### 迪米特原则（Law of Demeter，LOD）

**一个软件实体应当尽可能少地与其他实体发生相互作用。**

对于被依赖的类来说，无论逻辑多么复杂，都尽量地的将逻辑封装在类的内部，除了提供的public方法，不对外泄漏任何信息。每个类应该尽量减少对其他类的依赖，这样很容易使得系统的功能模块功能独立。迪米特法则不希望类之间建立直接的联系，如果有建立联系的需要，可以通过引入一个合理的第三者来降低现有对象之间的耦合度。但是这样会引发一个问题，有可能产生大量的中间类或者跳转类，导致系统的复杂性提高，可维护性降低。

例如：

```java
class A {
    private B b;
    public A(){
        this.b = new B();
    }
    public B getB() {
        return b;
    }
}
class  B {
    public void test(){
        System.out.println("test");
    }
}
public class LawOfDemeter {
    private static A a;
    public static void main(String[] args) {
        a = new A();
        a.getB().test();
    }
}
```

例子中，LawOfDemeter调用了a的属性b的test方法，这种调用是不被允许的，如果要调用的话，应该在A中新增一个成员方法，在方法中调用。

也就是：

```java
class A {
    private B b;
    public A(){
        this.b = new B();
    }
    public void test(){
        this.b.test();
    }
    public B getB() {
        return b;
    }
}
class  B {
    public void test(){
        System.out.println("test");
    }
}
public class LawOfDemeter {
    private static A a;
    public static void main(String[] args) {
        a = new A();
        a.test();
    }
}
```

实现方法：

- 一个对象只应该与和它耦合（依赖、关联、组合、聚合）的对象通讯，包括他本身(this)、它持有的成员对象、方法参数、方法返回值、它所创建的对象；
- 尽量少发布public的变量和方法，公开的属性和方法越多，修改的时候影响的范围越大；
- 如果一个方法放在本类中，既不产生新的类间依赖，也不造成负面的影响，那么次方法就应该放在本类中；

### 里氏替换（Liskov Substitution Principle，LSP）

**如果对每个类型为S的对象o1都有类型T的对象o2，使得以T定义的所有程序P在所有的对象o1都代换o2时程序P的行为没有变化，那么类型S是类型T的子类型。**

定义搞了一堆名词，简单来说就是能用基类的地方，必须能使用子类，也就是说子类可以扩展父类的功能，但不能改变父类原有的功能。里氏替换原则是实现开闭原则的重要方式之一，由于在使用基类对象的地方都可以使用子类对象，因此在程序中尽量使用基类类型来对对象进行定义，而在运行时再确定其子类类型，用子类对象来替换父类对象。

### 依赖倒置（Dependency Inversion Principle，DIP）

**程序要依赖于抽象接口，不要依赖于具体实现。**

在程序中类与类发生关联时，尽量引用层次高的抽象层类，即使用接口和抽象类进行变量类型声明、参数类型声明、方法返回类型声明，以及数据类型的转换等，而不要用具体类。为了保证该原则的使用，一个类应该只实现抽象中声明的方法，多余方法不会被调用。

> 依赖倒转原则的本质就是：面向接口(抽象)编程

实现方法：

- 低层模块尽量都要有抽象;
- 类中的引用对象应该是抽象;
- 使用继承时遵循里氏替换原则；
- 任何具体类都不应该派生出子类;

### 开闭原则（Open Closed Principle，OCP）

**一个软件实体如类、模块和函数应该对扩展开放，对修改关闭，模块应尽量在不修改指原来代码的情况下进行扩展。**

在软件开发过程中因为需求变化、升级、维护等原因，需要对原有代码进行扩展，但是对旧代码的修改往往会带来一些意想不到的错误，为了避免意外，尽量通过扩展软件实体行为来实现。要做到这一点需要通过接口、抽象类来实现，具体需要做到两点：

- 1.尽可能的将类的方法抽象到接口或者抽象类中；
- 2.参数类型、引用对象尽量使用接口或者抽象类；

例子：

交通工具有汽车、轮船、飞机，它们都能启动运行。代码可以这样写

```java
class Car {
    public void run(){
        System.out.println("I am running");
    }
}
class Airplane{
    public void run(){
        System.out.println("I am flying");
    }
}
class Ship{
    public void run(){
        System.out.println("I am swimming");
    }
}
public class OpenClosedPrinciple {
    public static void run(String name){
        if("car".equals(name)){
            new Car().run();
        }else if("airplane".equals(name)){
            new Airplane().run();
        }else if("ship".equals(name)){
            new Ship().run();
        }
    }
    public static void main(String[] args) {
        OpenClosedPrinciple.run("car");
        OpenClosedPrinciple.run("airplane");
        OpenClosedPrinciple.run("ship");
    }
}
```

这样做理所当然，在开发初期能够满足业务需要，开发效率也十分高。但是在OpenClosedPrinciple的run方法中，使用了大量的 **if else**，如果需求变化，比如新增公交车、火车、地铁，就需要修改这部分代码，这就违背了OCP原则，我们可以通过上面提到的两点来修改。首先把run方法抽了到接口Vehicle中，然后把OpenClosedPrinciple的run方法参数替换成Vehicle：

```java
interface Vehicle{
     void run();
}
class Car implements Vehicle {
    @Override
    public void run(){
        System.out.println("I am running");
    }
}
class Airplane implements Vehicle{
    @Override
    public void run(){
        System.out.println("I am flying");
    }
}
class Ship implements Vehicle{
    @Override
    public void run(){
        System.out.println("I am swimming");
    }
}
public class OpenClosedPrinciple {
    public static void run(Vehicle vehicle){
        vehicle.run();
    }
    public static void main(String[] args) {
        OpenClosedPrinciple.run(new Car());
        OpenClosedPrinciple.run(new Airplane());
        OpenClosedPrinciple.run(new Ship());
    }
}
```

修改后就符合了开闭原则，只要新增Vehicle的实现，都无效修改OpenClosedPrinciple的run方法。

### 合成复用原则（Composite/Aggregate Reuse Principle，CARP）

**尽量使用合成/聚合，而不是通过继承达到复用的目的。**

**聚合：** 整体和部分，可以分开，即使整体不存在了，部分仍然存在，生命周期不一定一致；
**组合：** 整体和部分，不可以分开，生命周期一致；

在一个新的对象里面使用一些已有的功能不必要使用继承来获得，可以将需要继承的对象变成新对象的成员变量，然后通过调用成员变量的方法来获得新功能。因为继承将基类的实现细节暴露给派生类，基类的内部细节通常对子类来说是可见的。这里有一个明显的问题是：派生类继承自基类，如果基类的实现发生改变，将会影响到所有派生类的实现；如果从基类继承而来的实现是静态的，不可能在运行时发生改变，不够灵活。

### 总结

标记|模式名称|概述
-|-|-|
SRP|单一职责|功能越复杂，越难复用，功能要尽可能单一
ISP|接口隔离|接口功能要细化，不要建立臃肿庞大的接口
LOD|迪米特原则|尽可能少的依赖其它实体
LSP|里氏替换|子类扩展时，不能改变父类的功能
DIP|依赖倒置|实现不稳定，要尽可能依赖于抽象
OCP|开闭原则|功能尽量只扩展，不修改
CARP|合成/聚合复用|继承破坏了封装，要减少继承

看完前三条想起一句话：**小国寡民**，这也是类设计的主要思想。后四条主要描述了软件实体之间的关系应该怎样设计。

## 分类

- 创建型模式：**用于描述“怎样创建对象”，将对象的创建与使用分离**。包括单例、原型、工厂方法、抽象工厂、建造者 5 种创建型模式，外加一个简单工厂（过于简单，gof未收录）。  

- 结构型模式：**用于描述如何将类或对象按某种布局组成更大的结构**。包括代理、适配器、桥接、装饰、外观、享元、组合 7 种结构型模式。

- 行为型模式：**用于描述类或对象之间怎样相互协作共同完成单个对象都无法单独完成的任务，以及怎样分配职责**。包括模板方法、策略、命令、职责链、状态、观察者、中介者、迭代器、访问者、备忘录、解释器 11 种行为型模式。
