---
title: 分享会沉思录
date: 2021-06-24 16:27:27
permalink: /pages/6def3e/
categories:
  - 公司事务
---

# 关于分享会的沉思

2019 年之前我们前端团队有自己的分享会，自从 2019 年开始，公司开始组织大规模分享会，我们陆陆续续分享了很多东西，中间又因为各种原因中断了，2021 年又开始举办，这次采用轮流制，通过抽签决定分享时间，每个人都分享。但是效果不佳，领导层想做一些整改，当前博文是我对分享会的思考，总之分享会很难搞，原因如下：

## 关于分享的内容

- 分享会本质就是内容的分享，2018年开始，很多自媒体人开始深耕于内容区，有的在分享厨艺、有的在分享金融知识、有的在讲课，但是这里面没多少能活，火了的很多只是红极一时（可能也就几个视频、几篇文章），随后就销声匿迹了。这是为什么？我觉得原因有几点： **1.内容需要积累，积累慢，分享却很快。** 对你而言只是他的几次高质量的分享，对他而言可能是好几年得出来的经验，这类自媒体人往往有真材实料，但是他的积累没多少，一两年就倒完了，最后不得不想其它法子吸引粉丝；**2.一些分享要大量时间准备。** 在自媒体行业还有一些人他们能做高质量的分享，但是不是自己的经验，是他们突然想到一个话题，然后就去查资料，我看见专业的分享，最后都附了好几十篇参考文献，这类自媒体人只要有话题就能做高质量分享，但是在这背后往往要非常多的努力；**3.常规的分享没有吸引力。** 要是分享大家都知道的东西，比如怎么骑自行车、怎么吃饭，这没有亮点，完全没人听；**以上可以总结为：1.没亮点的没人看；2.亮点很难做，需要时间（具体体现在：积累或者查资料）；** 一说到时间问题就来了，是占用上班时间还是下班时间，利用下班时间因为没有好处，自己开开心心地玩不好吗？利用上班时间，大家任意摸鱼；

- 分享什么？部门的内部分享会可以分享一些技术，比如我们前端可以分享一些最新的技术，但是整个公司的分享会不能应该分享什么？我们有前端、java、python、算法、产品、测试等等角色，技术针对性太强，只能针对某一个或者某一些角色，如果分享技术完全就是无视产品，如果分享前端的计算，除了前端都不知道在讲什么，这样大家就没有参与感了。如果不分享技术，分享自己感兴趣的，每个人都有自己的兴趣、爱好、想法，你喜欢的我或许一点都不喜欢，你的想法或许对我一点意义都没有，这种情况下分享的人很难和听众达成共鸣，**我觉得分享会最重要的就是选题要和形成大家共鸣，不应该被内容、形式局限**，应该想个办法从选题入手（不过我没有提供选题的方法论）。

## 反驳一些观点

- 反驳 “大家主动提出想要学习、了解的课题” 的观点。我们陆陆续续办了这么多分享会，我发现大家对分享会不够重视，很多时候只是把它当做一个任务来做，基本上都没想过从这里面获得什么。这样的话大家主动提就别想了原因如下：

  - 1.都不重视还有人提吗？ 就算提也没几个人愿意提；
  - 2.如果强制要大家提，这个只会适得其反，更加让大家把它当做任务；
  - 3.另外就算有人真正的提出来了，说自己想了解什么，这只是想，他愿意花多大代价在这上面？或许只是一时兴起，十分钟都不愿意花，等有人愿意讲的时候他又不想听了；
  - 4.就算有人提出来了，他也愿意听，也有人做相关的分享，不一定有很多人都喜欢这个话题，一场分享会只照顾一两个人，效果肯定不好；

  **这样的话需要满足：有人愿意提、有人愿意讲、大家喜闻乐见，加了这么多定语一看就难。**

- 反驳 “可以为未来规划的项目，做技术路线相关分享”。这个有以下问题：

  - 这个肯定偏技术，讲句心里话我都不知道团队未来的技术规划方向，就目前来说技术就那么几套，解决现有的项目绰绰有余，没有必要做大的路线修改；
  - 如果有新的技术选型是可以分享一下（其实新的技术选型，技术人员肯定自己开会了，理论上走得通才用，要分享最多只能分享一下具体实践）；
  - 还有就是这种针对人群比上一个还要少；

- 反驳 “可以分享项目中的问题，然后大家提建议，一起改进” 的观点。团队中暴露的问题，这种分享会有如下特点：

  - 1.项目中的问题很多情况下只是一个小组的成员分享，听也只是小组成员在听，大家都在打酱油，事不关己高高挂起，之前的各种复盘就是，其他人根本就没有必要参加，可以把问题搞个汇总，然后公司内部用 ``vuepress`` 搭建一个网站，每次总结都传到上面去，有需要就去看，完全没必要开分享会；
  - 2.另外暴露的问题大家都能发现的就那么几个，更深入的分析要花大量时间去做，这个只适用于有能力深挖的人，不然很难出彩；

  这就是一个伪需求，完全是想搞分享会，但是没有可以分享的内容，然后强行搞出来的。

## 怎么办好的分享会

我觉得还是要回到参与积极性上来，现在是大家对分享会不够积极，主要是没有获得感，分享人的获得感可以由以下几种组成：

- 1.物质奖励，给奖金、购物券什么的，这个要上面同意，要花很多钱（钱太少还是没人愿意花精力去做），可以打分，定期评比发钱；
- 2.成就感，这个更难了，小一点来说就是能够让自己觉得通过分享变得很厉害了，大一点就是获得技术社区的声望（如果是后者，那我一定熬夜做）；
- 3.待补充，能力有限只能想到这些；

对参与人员来说，获得感（要让大部分人都有获得感）可以有：

- 1.解决了实际问题，我马上就能用（当然以后能用也可以），一个问题我搞了好久都没搞定，几分钟就有人要告诉我可以这么做，这实在太开心了；
- 2.感兴趣的，觉得有意思，就像我们看自媒体视频、关注公众号一样，我觉得好玩才关注；
- 3.可以拿出去吹牛逼的；
- 4.待补充，想不到了；

我给了一个模板，大家可以补充 ~~~~。

## 总结

分享会本质就是一种交流，交流好的编码习惯，交流开发经验，交流一些大胆的想法，我们可以看看有哪些需要交流的，然后针对性的用不同的方式交流，可以是编写文档，写博客让别人来查阅，一些专业性的问题可以通过小组内部会议的形式完成，没有必要拘泥于分享会这种形式。
